Кетцалькоатль (Quetzalcoatl), или Пернатый Змей, является одним из главных божеств пантеона индейцев Месоамерики. Это божество — объемная формула, воплощающая силу Земли (представленную тотемом коатль), и силу Неба (представленную тотемом кетцаль). Образ Пернатого Змея стал своеобразным символом преобразования в традиции майя, сапотеков, толтеков, ацтеков. У ацтеков он представлял в большей степени форму бога, чем человека, как это было у ранних майянских племен.
Формирование знаний, которыми воспользовался Кетцалькоатль, связано с ольмеками. Эти, так сказать, «каучуковые знания», связаны с возможностями сжатия и преобразования напряжения. Их силу продемонстрировал нам великий Пернатый Змей, переведя себя из состояния человека в состояние божества.
Кетцалькоатль познал и освоил основные формы и свойства, с которыми может взаимодействовать человек — силу Ягуара. По сути, Кетцалькоатль противопоставил себя тотемной силе, не подчиняясь и служа ей, а регулируя ее, управляя. Именно Кетцалькоатлю принадлежат знания, которые легли в основу двадцати великих символов майя, описывающих код преобразования энергии, а не являющихся календарем, как это принято считать.
Символы майя — это код, ведущий к совершенству. По сути, к нему можно свести и понятие совершенного человека — толтека. Понятие «толтек» рассматривается здесь не как этнос, а как функция преодоления низших уровней существования (чичимека (Chichimeca), также воспринимаемых больше не как этнос, а как качество тех или иных людей). Собственно, чичимека и сформировали достаточно низкочастотный этнос ацтеков, для которых были характерны многочисленные суеверия и прочие ненужные явления.
В какой-то степени ацтеки — это римляне Месоамерики. С ними пришли зависимость и страх перед смертью, или перед Тескатлипокой (Tezcatlipōca — Несущий Смерть). Ему противопоставляли ацтеки созидающую силу Кетцалькоатля, который воспринимался ими уже не как человек, а как бог. Единственное, что они сохранили и унаследовали в чистом виде — это восприятие пространства, которое у них символизировал Теотиуакан (Teōtīhuacān). 
При этом ацтеки внесли путаницу в понимание Пяти Солнц. Знания, которые Кетцалькоатль представил как процесс прохождения через Пять Врат и Пять Солнц, были спроецированы ацтеками на временное измерение, коим Кетцалькоатль не пользовался. Поэтому ацтеки потерялись во временно-пространственных характеристиках и просто перекопировали майянские и толтекские символы и богов, слегка подкорректировав и частично изменив их имена. Конечно, к моменту появления ацтеков изменился ритм и плотность Земли, и знания, которыми пользовался Кетцалькоатль, стали для них сложнодоступными. В результате сам Кетцалькоатль стал частью определенной мифологической сути.
Толтеки пытались восстановить знания Кетцалькоатля. Они создали последнюю стройную систему знаний Месоамерики, которая в разрозненных частях дошла до нашего времени. Именно толтекам принадлежит заслуга понимания развития энергий, связанных с частотой в 260 Гц. Впрочем, система знаний, разработанная Кетцалькоатлем, заканчивается 22 декабря 2012 года.
Основа знаний Кетцалькоатля — это способность наращивать силу и энергию, что также дает ему имя Топильцин Ке Акатль Кетцакоатль (Topiltzin Cē Ācatl Quetzalcōatl — тот, кто управляет силой). Кетцалькоатль смог соединить три силы, с которыми взаимодействует человек: силу Земли, силу Неба и свою собственную силу, поэтому он воспринимается как Триединый владыка. Каждая из сил имеет свое название и божественный статус. 
Тонакатекутли (Tonacatecuhtli) представляет самую совершенную силу в пространстве, равную 260 Гц, с которой может взаимодействовать разум человека. Она же называется Тринадцатым Небом. Это место, где уже ничто не может быть подвергнуто разрушению. Именно там живут те, кого люди впоследствии назовут «богами». 
Мишкоатль (Mixcoatl) — сила преобразования, давшая понимание того, что нечто, изменяющееся в природе, изменяется и в человеке. Именно овладение силой Мишкоатля и дало возможность Кетцалькоатлю достичь понимания Тринадцатого Неба и передать его людям.
Осознанные возможности управления не только земными, но и небесными силами сделали Кетцалькоатля сверхчеловеком. Однако понятие Мишкоатля можно было бы несколько занизить, придав ему значение управления тотемными силами, и тогда его место займет Тескатлипока, чье ими связывают с переменами и мерцанием звезд. 
Самое важное в связи с Кетцалькоатлем заключается в том, что, будучи рожденным от смертной женщины по имени Чимальман (Chimalman), он представил пространство, которое определил как точку отсчета в развитии на пути к Утренней Звезде, то есть к Тринадцатому Небу.
Где за один брался тростник-ориентир,
За два — трение, деяние, кремень,
За три — четыре направления или кролика,
За пять — шесть качеств, развиваемых при удерживании ориентира,
За шесть — шесть возможных изменений от трения кремния,
За семь — хижина, способность задавать частоту,
За восемь — увеличение направлений с четырех до восьми, 
За девять — достижение сосредоточения… 
Но для девяти нужна контролируемая форма — пространство, которое Кетцалькоатль определил на месте, известном как Тула (Толлан), где он создал качество совершенного индейца, а те, в свою очередь, этнос толтеков. Данное место породило девять имен, которые представляют земные свойства Кетцалькоатля. Это Чальчиутланецин (Chalchiutlanetzin), Иштлилькуэчаауак (Ixtlilcuechahuac), Уэцин (Huetzin), Тотенеу (Toteneuh), Накошок (Nacaxoc), Митль-Тлакомиуа (Mitl-Tlacomihua), царица Шиуикеницин (Xiutzaltzin), Истаккальцин (Iztaccaltzin) и Топильцин (Topiltzin).
Обычно их представляют как правителей Тулы. В реальности же они воплощают собой определенные свойства пространства, которые должен выявлять тот, кто стремится попасть на Тринадцатое Небо. Таким образом, Тула представляется особым местом, где могли совершенствоваться истинные и. 
С этой позиции мы можем назвать и Кетцалькоатля ом. И именно из Тулы Кетцалькоатль ушел на Тринадцатое Небо. 
Тула, в свою очередь, рассматривается как место, где находился вход в Яшчилан (Yaxchilán, одно из названий индейской Шамбалы, которая была выстроена майя в виде города). Впрочем, из Тулы есть ход и в подземный мир Миктлан (Mictlan), куда тоже наведывался Кетцалькоатль, изучая различные типы людей, живших в разное время. 
Главной задачей Кетцалькоатля было достижение возможности трансформации костей, которые являлись основным камнем преткновения в процессе достижения Высшего Неба. Для этого он изучил природу семи вибраций, где последняя давала возможность трансформировать кость. 
Чтобы достичь этого, Кетцалькоатль воспользовался возможностями шести направлений, где есть верх и низ (силу Утренней Звезды Тлауискальпантекутли и силу Вечерней Звезды Шолотль он назвал «осью»), а также четыре направления и центр — Апантекутли, Уиктолинки, Тепанкиски, Тлаллапанак, Цонтемок. 
Кстати, одним из искусств укрепления костей была игра в мяч. Другим важным элементом было создание божественного напитка, подчиненного силе воды — Тлалоку (Tlaloc) — то, что впоследствии дало жизнь таким напиткам, как пульке (pulque), мескаль (mezcal) и текила (tequila).
Кетцалькоатль создал замкнутое пространство — Тулу — в 980 году. Камни, к которым он прикасался, сохраняли его отпечатки. Кетцалькоатль был способен пролазить сквозь горы, изменять кости у жителей Тулы. Считается, что он победил чудовище Тлальтекутли (Tlaltecuhtli). Он также определил условия развития совершенного человека в течение 676 условных лет (тринадцати 52-летних циклов).